- As teachers, we spend a good deal of time
Là giáo viên, chúng tôi dành rất nhiều thời gian
thinking about what we want students to learn
suy nghĩ về những gì chúng tôi muốn học sinh học được
and ways to teach them.
cũng như các phương pháp giảng dạy.
Our goal is to ensure their learning proves useful
Mục tiêu của chúng tôi là đảm bảo việc học tập của học sinh có ích
and enduring beyond our classrooms.
và lâu dài khi ở ngoài lớp học.
Our previous session focused on how we make, store,
Ở phần trước, chúng tôi dã tập trung vào cách ghi nhớ, lưu trữ
and retrieve memories.
và phục hồi trí nhớ.
Recall that learning is mostly about changes
Hãy nhớ lại rằng học tập chủ yếu là về những thay đổi
in long-term memory, so effective teaching
trong trí nhớ dài hạn, vì vậy, việc giảng dạy hiệu quả
is about making that happen.
là làm cho điều đó xảy ra.
This is why our focus up to now has largely been
Đó là lý do tại sao cho đến bây giờ, trọng tâm của chúng tôi
on the intellectual and cognitive.
chủ yếu là về trí óc và nhận thức.
We&#39;ve discussed how the mind works to make sense
Chúng ta vừa thảo luận về cách mà trí óc hoạt động
of what&#39;s happening in school, in order to learn the skills,
để hiểu được những gì đang diễn ra trong trường học, để học dược các kỹ năng,
knowledge, and dispositions we want all students to possess.
kiến thức và những thiên hướng mà chúng ta muốn tất cả học sinh dều có được.
How children learn in that cognitive sense
Trẻ em học như thế nào theo nghĩa nhận thức như thế
is what any successful teacher works to understand
là những gì mà bất kì giáo viên thành công nào cũng sẽ tìm hiểu để nắm dược
and translate into useful teaching strategies,
và chuyển thành những chiến lược giảng dạy hữu ích.
but it&#39;s never easy.
Tuy nhiên, điều đó chưa bao giờ là dễ dàng.
We&#39;ve all taught students whom we&#39;ve given
Chúng tôi dạy tất cả những học sinh mà chúng tôi đã đưa cho chúng
lots of feedback and encouraged, cared for, worried about,
rất nhiều phản hồi, những học sinh mà chúng ta động viên, quan tâm, lo lắng
and who still seem to struggle to learn.
nhưng chúng dường như vẫn phải nỗ lực rất nhiều trong học tập.
These same students frequently work hard,
Những học sinh giống nhau này thường xuyên học hành chăm chỉ
but success remains fleeting, their motivation drops,
nhưng thành công vẫn chỉ là phù du. Động lực của chúng giảm xuống,
and then begins that self-amplifying spiral
và sau đó bắt đầu vòng xoáy tự mở rộng
of lowered expectations, diminished confidence,
của những kỳ vọng bị hạ thấp, sự tự tin dần bớt đi
and falling behind.
và bị tụt lại phía sau.
Now, many factors can cause this kind of negative cycle.
Có nhiều yếu tố có thể gây ra chu trình tiêu cực này.
As a teacher, I know all too well the day-to-day
Là một giáo viên, tôi biết rất rõ những thách thức
challenges kids face.
mà trẻ em hằng ngày phải đối mặt.
It can be heartbreaking to watch, and cognitive science
Có thể sẽ rất đau lòng khi chứng kiến và khoa học nhận thức
in the psychology of learning can&#39;t fix every case.
trong tâm lý học học tập không thể khắc phục mọi trường hợp.
That said, research is now revealing what our most
Một nghiên cứu hiện dang tiết lộ những gì
effective teachers have long known,
mà những giáo viên dạy hiệu quả nhất của chúng tôi đã biết dến từ lâu.
psychological and social considerations,
Những yếu tố tâm lý và xã hội
what are frequently called non-cognitive factors,
hay thường được gọi là yếu tố phi nhận thức,
can powerfully influence student motivation,
có thể tác động mạnh mẽ đến động lực
and therefore their learning.
và do dó ảnh hưởng đến việc học tập của học sinh.
What&#39;s more, these non-cognitive factors
Hơn nữa, những yếu tố phi nhận thức này
can disproportionally affect students
có thể có tác động không cân xứng
who are not thriving in some way.
đến những học sinh không thành công theo cách nào đó.
Now, the really exciting thing about this research
Một diều thực sự thú vị đó là
is that it demonstrates how relatively small strategies
nghiên cứu này dã cho thấy làm thế nào mà những chiến lược tương đối nhỏ
we can bring to our classrooms can make significant
mà chúng tôi mang đến lớp học
differences in our students&#39; learning
có thể tạo nên những khác biệt dáng kể trong việc học tập
and academic well-being.
và sức khỏe ở trường học của học sinh.
So, let&#39;s quickly introduce the non-cognitive factors
Vậy hãy giới thiệu nhanh về những yếu tố phi nhận thức
we&#39;ll be learning about in the following units.
mà chúng ta sẽ học trong các bài tiếp theo.
You can learn more about this subject than we&#39;ll cover here
Ngoài những gì sẽ được trình bày ở đây, các bạn có thể tìm hiểu thêm về chủ đề này
in the literature citations in our resources section.
trong các trích dẫn văn học ở phần tài nguyên của chúng tôi.
You&#39;ll find some really useful articles there.
Các bạn sẽ tìm thấy một số bài báo rất hữu ích ở đó.
Here are five statements that represent student
Sau đây là năm câu nói điển hình cho tư duy
mindsets or beliefs that capture the essence of the most
hay niềm tin của học sinh và đã nắm bắt được bản chất
important non-cognitive factors affecting learning.
của những yếu tố phi nhận thức quan trọng nhận ảnh hưởng đến việc học.
My ability and competence grow with my effective effort.
"Khả năng và năng lực của tôi được nâng cao nhờ những nỗ lực hiệu quả"
I belong in this community.
Tôi thuộc về cộng đồng này.
This work has value for me.
Công việc này có ý nghĩa với tôi.
I can succeed at this.
Tôi có thể thành công trong việc này.
Meaningful learning requires struggle, confusion,
Việc học tập có ý nghĩa đòi hỏi những nỗ lực, sự rối loạn
and even mistakes.
và thậm chí là những sai lầm.
That&#39;s a pretty simple set of statements,
Đây là một chuỗi câu nói khá đơn giản
but it&#39;s richly informative in so many ways
nhưng lại giàu thông tin đối với việc học của học sinh
for our students&#39; learning.
theo rất nhiều cách khác nhau.
Notice that they don&#39;t reflect skills or knowledge
Chú ý rằng chúng không phản ánh những kỹ năng hay kiến thức
in a classic cognitive sense, they are beliefs
theo một nghĩa nhận thức cổ điển. Đó là những niềm tin
and values that students develop about themselves
và giá trị mà học sinh phát triển về bản thân
and their own intelligence, their feelings about school
và trí tuệ của chính mình, về cảm nghĩ dối với trường học
and what causes success, the quality of their relationships
và những gì tạo nên thành công, về chất lượng của các mối quan hệ
with peers and adults, and their understanding
với bạn đồng trang lứa và người lớn và sự hiểu biết
about the very nature of what it means to learn.
về bản chất của việc học.
These mindsets can be important motivators for students,
Những sự tư duy này có thể là dộng lực quan trọng
both to learn and to develop habits
để học sinh học tập và phát triển những thói quen
that will promote their learning in school.
giúp thúc đẩy việc học tập của chúng ở trường.
Our role is to help them develop these mindsets
Vai trò của chúng tôi là giúp học sinh phát triển những lối tư duy này
in meaningful ways.
theo những cách ý nghĩa.
Now the first step in this process is to understand
Bước đầu tiên trong quá trình này
how students are experiencing and approaching
là nắm được cách học sinh trải nghiệm và tiếp cận
their time at school.
thời gian ở trường.
In other words, what are they thinking
Nói cách khác, chúng dang nghĩ gì
as they sit in our classroom?
khi ngồi trong lớp học?
They might be wondering, am I prepared enough?
Chúng có thể đang băn khoăn:  "Mình đã chuẩn bị đủ chưa?
Will people accept me for who I am?
Liệu mọi người có chấp nhận con người mình?
Am I the only one struggling?
Mình có phải là người duy nhất đang nỗ lực cố gắng?
How will I fit in?
Làm thế nào để hòa hợp?
Am I smart enough?
Liệu mình có dủ thông minh?
Different students can experience the same classroom
Những học sinh khác nhau có thể trải nghiệm môi trường lớp học tương tự
environment in vastly different ways,
theo rất nhiều cách khác nhau,
which in turn can affect their learning.
điều này vì thế có thể ảnh hưởng đến việc học của chúng.
This is why being mindful of the non-cognitive factors
Chính vì vậy mà việc quan tâm tới những yếu tố phi nhận thức ảnh hưởng đến việc học
that influence learning is so crucial for us.
là vô cùng quan trọng với chúng tôi.
Now, taking the student&#39;s perspective can go a long way
Nhìn từ quan điểm của học sinh có thể sẽ rất hữu ích cho chúng tôi
in helping us help them develop the mindsets
trong việc giúp đỡ chúng phát triển những tư duy cần thiết
they need to succeed in school.
dể thành công ở trường học.
As we&#39;ll see, mindsets alone don&#39;t assure academic success.
Như sẽ thấy, chỉ mỗi tư duy không thôi không thể đảm bảo được thành công trong học tập.
Our biggest challenge is to ensure these mindsets
Thách thức lớn nhất của chúng tôi là đảm bảo những sự tư duy
and beliefs are translated into positive
và niềm tin này biến thành
and real impacts on school performance through
những tác dộng tích cực và thực tế đến hiệu quả học tập ở trường
the development of effective learning strategies
thông qua việc phát triển những chiến lược học tập hiệu quả
and other self-regulatory skills.
và những kỹ năng tự điều chỉnh khác.